---
layout: single
title:  "EDA&DataViz Lecture 1"
categories: Naver_Boostcamp_AI
tag: [EDA&DataViz]
toc: true
---
# 1강 데이터 분석

## 목차
1. 강의 소개
2. 효과적인 강의 수강법
3. 데이터 분석
4. 데이터 문해력

## Lecture Note

- 강의 목표
	- '데이터 분석'과 ' 데이터 시각화'와 이를 통해 얻을 수 있는 결과물에 대해 이해하기
- 데이터와 획일화된 테크닉은 정답을 알려주지 않는다.
	- 관찰과 해석으로 본인만의 관점이 중요!
- 효과적인 강의 수강법
	- AI와 Data Science를 통해 얻고 싶은 목표가 무엇인가?
		- 목표에 따라 다르지만, 프로그래밍보단 논리에 집중
			- 도구는 다양하고, 생성형 쿼리 도구들은 더욱 발전할 것
		- 연습용 데이터에 한정되지 말 것
			- 방법론은 데이터마다 다르게 적용될 수 있음
		- AI 모델링만큼 데이터의 전반에 대한 이해는 중요
			- 모델링은 AI Product에 있어 매우 일부분
- 과거 통계적 데이터 분석 결과물의 핵심은 추론(Inference)
	- 현재 가지고 있는 표본 데이터를 통해 모집단의 특징을 아는 것이 핵심
- 기업/기관들이 데이터에 집중하는 이유는?
	- 해석(Interpret)
	- 의사 결정(Decision Making)
	- 예측(Predict)
- 데이터 업계의 다양한 장애물
	- 데이터가 만능인가?
- 데이터 문해력이 중요
	- 데이터 문해력(Data Literacy)역량을 함꼐 키워야함
	- 데이터 문해력은 데이터를 건전한 목적과 윤리적인 방법으로 사용한다는 전제 하에, 현실 세상의 문제에 대한 끊임없는 탐구를 통해 질문하고 답하는 능력
		1. 좋은 질문을 할 수 있는 역량
		2. 필요한 데이터를 선별하고 검증할 수 있는 역량
		3. 데이터 해석 능력을 기반으로 유의미한 결론을 만들어내는 역량
		4. 가설 기반 A/B 테스트를 수행하여 결과를 판별할 수 있는 역량
		5. 의사결정자들도 이해하기 쉽게 분석 결과를 표현할 수 있는 역량
		6. 데이터 스토리텔링을 통해 의사결정자들이 전체그림을 이해하고 분석 결과에 따라 실행하게 하는 역량
- EDA(Exploratory Data Analysis, 탐색적 자료 분석)
- 좋은 질문과 EDA
	- 이미 문제가 정해져 있다면, 디테일하게 파고들기위한 질문으로 탐색 필요
	- Input data, 전처리 방법론, 모델 후보군 고려
	- Target data와 Metric에 대한 (대략적인) 정보 파악
- 데이터 선별
	- 수집 올바르게?
	- 예외치는 어떻게 선별?
	- 예외된 데이터는 어떻게 이후 분석에 사용할 것인가?
	- 결측치는 어떻게 생겼나?
	- 결측치가 있는 데이터를 사용할 것인가?
	- 외부 데이터를 가져온다면 어떤 것이 가장 큰 차이로 존재할까?
	- 새로 생길 데이터에 있어 고려하지 못한 사례는 어떤 게 있을까? (edge case)
- 모델과 분석 방법 결정
	- 과정 내 모델에 대한 선택은 '결과' 중심이 될 수 있겠지만
	  배포까지 고려한다면 다음 항목들에 대해 후보군 제시 되어야 함
		- 학습 시간(Training Time)
		- 예측 시간(Inference Time)
		- 비용(Cost)
		- 안정도와 보안(Stability & Security)
- 결과물 배포와 설득
	- 데이터의 끝은 최종 유저!
		- EDA: 해석을 위한 적절한 방법론과 시간적 효율성 고려
		- 결과의 시각화: 미적 요소가 추가된 설득에 초점
	- 두 시각화의 적절한 결합을 통해 원하는 시각화를 만들기
- 결론
	- 데이터를 다루는 여러 과정에 있어 고려할 3가지
		- 본인이 기여하고 싶은 영역
		- 습득하고 싶은 영역
		- 시각화와 EDA가 각 영역에서 차지하는 역할에 대한 고민